# 모바일 애플리케이션을 만드는 방법

1. [네이티브 앱](#1-플랫폼별로-애플리케이션-맞춤-제작이-가능한-네이티브-앱)
2. [크로스 플랫폼](#2-안드로이드와-ios-두-마리-토끼-다-잡는-크로스-플랫폼)
3. [웹 앱](#3-모바일-앱의-모습을-한-웹사이트-웹-앱)
4. [하이브리드 앱](#4-네이티브-앱과-웹-앱의-장점을-합친-하이브리드-앱)
5. [PWA](#5-모바일-브라우저의-발전-pwa)


## 1. 플랫폼별로 애플리케이션 맞춤 제작이 가능한 ▶️ 네이티브 앱

- 각 운영체제에 맞는 앱을 개발하는 방법
- 안드로이드와 iOS가 각각 정해준 방식(언어, 도구 등)대로 제작한다.
    - 안드로이드: 예전: 자바(언어)와 이클립스(도구), 오늘날: 코틀린(언어)과 안드로이드 스튜디오(도구)
    - iOS: 스위프트(언어)와 엑스코드(도구)
- 작동하는 기기에 최적화된 형태로 개발되기 때문에, 각 스마트폰의 모든 기능을 사용할 수 있고 성능 또한 최대치로 활용할 수 있다.
- 카메라나 GPS, 블루투스 등 기기 내 장치들을 세밀히 다루거나, 영상 편집 앱과 같이 성능을 최대한 사용해야하는 앱은 네이티브 앱으로 만드는 것이 좋다.
- 하지만, 같은 기능을 각각 안드로이드와 iOS에서 돌아가는 애플리케이션으로 만들어야 하기 때문에 개발에 소요되는 인력과 시간이 가장 많이 필요하다.
- 또한 앱을 공개하거나 업데이트하는 데 있어서 까다롭다. 새 버전이 출시될 때 안드로이드 앱과 iOS 앱은 각각 구글의 플레이스토어와 애플의 앱스토어 심사를 거친다. 심사에 각각 걸리는 시간을 예측할 수 없기 때문에 동시에 새 버전을 출시해야하는 종류의 앱은 이런 점에 있어 운영에 어려움을 겪는다.

## 2. 안드로이드와 iOS, 두 마리 토끼 다 잡는 ▶️ 크로스 플랫폼

- 같은 소스 코드로 안드로이드 버전과 iOS 버전에서 모두 작동할 수 있는 앱을 만드는 개발 도구
- 하나의 모바일 앱을 두개의 운영체제로 개발해야하는 번거로움을 해소한다.
- 대표적으로 구글에서 출시한 플러터, 페이스북의 리액트 네이티브, 마이크로소프트의 닷넷 마우이(구 자마린)이 있다.
- 안드로이드와 iOS, 양쪽 진영의 앱을 하나의 언어로 프로그래밍 할 수 있고, 기능 구현 방법도 통일되어있다.
    - 플러터: Dart
    - 리액트 네이티브: 자바스크립트
    - 닷 넷 마우이: C#
- 각각의 플랫폼에서 네이티브 앱으로 제작하는 것 보다 더 쉽고 적은 자원으로 애플리케이션을 제작할 수 있다.
- 그러나 성능에는 한계가 있다.
    - 크로스 플랫폼 프레임워크로 개발된 소프트웨어는 안드로이드 앱과 iOS 앱으로 변환되어 출력된다.
    - 각 운영체제에 특화된 방식으로 제작된 순정 프로그램은 아니기 때문에 프레임워크마다 정도의 차이는 있지만, 네이티브 앱에 비해 성능을 100% 끌어올릴 수 없고 기기의 활용도 떨어진다.
- 또한 앱의 주요 기능을 업데이트할 때마다 양쪽 앱 마켓의 심사를 거쳐야한다는 단점이 존재한다.
- 이러한 특성 때문에 주로 한정된 자원을 가진 기기에서 비교적 단순한 기능으로 이뤄진 앱을 제작하는데 사용한다.
    - 예를 들어 스케줄 관리 앱이나 쇼핑 앱, 사진 보정 앱과 같이 캘린더, 카메라 등 스마트폰의 기존 기능을 활용하면서도 높은 성능을 요구하지 않는 앱을 개발하기에 적합하다.

## 3. 모바일 앱의 모습을 한 웹사이트 ▶️ 웹 앱

- 웹 앱은 스마트폰의 기종이나 기기에 상관없이 모든 단말기에서 같은 콘텐츠를 볼 수 있는 웹사이트이다.
- 반응형 혹은 적응형 방식을 사용해서 모바일 기기에서 사용하기 적합한 형태로 만든 웹사이트이다.
- 앱 마켓에서 다운로드해 설치하는 응용 프로그램이 아니라, 크롬이나 사파리 등의 브라우저 앱에 접속해서 이용할 수 있는 애플리케이션이다.
    - 넓게는 모바일에서 사용하기 좋은 모습으로 만들어진 모든 웹사이트를 말하고,
    - 좁게는 다른 스마트폰 애플리케이션과 유사한 디자인과 UI/UX를 제공하는 웹사이트를 말한다.
- 웹 앱은 정확히는 애플리케이션이 아닌 웹사이트이다.
    - 그렇기 때문에 안드로이드용과 iOS용 앱을 따로 개발하거나 크로스 플랫폼을 익힐 필요없이 웹 개발만으로 모바일용 앱을 만들 수 있다.
    - 또한 새 기능을 추가할 때마다 앱 마켓의 심사 과정을 거치는 앱과 달리, 웹 앱은 서버에 파일을 업로드해서 사이트 내용만 바꿔주면 업데이트되므로 언제든 최신 버전으로 유지할 수 있다.
- 웹 개발을 통해 만들어지기 때문에 플랫폼 제작 비용도 저렴하고 개발 기간도 짧은 편이다.
- 하지만, 스마트폰에 설치된 브라우저에서 동작하는 웹사이트이기 때문에 웹 앱으로 할 수 있는 일은 ‘브라우저로 할 수 있는’ 기능에 한정된다. 때문에 웹 앱은 기기의 활용도와 성능 면에서 네이티브 앱은 물론 크로스 플랫폼보다도 뒤쳐진다. 웹앱으로는 높은 사양이 요구되는 작업이나 스마트폰 내부의 파일들을 다루는 기능, 각종 하느웨어 장치를 다루는 기능을 구현이 불가능하거나 어렵다.
- 모바일 앱은 앱 마켓에서 해당 앱을 찾을 수 있고 설치하고 나면 아이콘을 클릭해서 앱을 열 수 있지만, 웹 앱은 브라우저를 연 다음 필요한 앱 주소를 입력해서 접속해야하는 불편함이 있다. 그렇기 때문에 웹 앱은 그 자체로 서비스되기 보다는 하이브리드 앱 또는 PWA의 형대로 보완되어 제공된다.

## 4. 네이티브 앱과 웹 앱의 장점을 합친 ▶️ 하이브리드 앱

- 스마트폰에서 기본적으로 제공하는 브라우저에서 daum.net 사이트에 접속한 화면과, 앱 마켓에서 다운로드한 daum 앱에서 접속한 화면을 비교해보면, 상당 부분 동일하다. 이는 daum 앱이 사실 웹사이트로 제작되어 있다는 것을 짐작할 수 있다. 하지만 브라우저에서 접속할 때와 달리, 앱에서 접속하면 음성 검색이나 QR 코드 검색 같은 추가 기능을 사용할 수 있다.
- 이처럼 앱의 대다수 콘텐츠를 웹 사이트로 제공하면서 추가로 네이티브 앱에서 사용 가능한 기능까지 제공하는 앱을 하이브리드 앱이라고 한다.
- 하이브리드 앱의 원리
    - 네이티브 또는 크로스 플랫폼 방식으로 앱을 만들되 화면 안에 요소를 직접 만들지 않고, 브라우저 역할을 하는 **웹 뷰** 라는 요소를 만들어 대신 웹 화면을 띄운다.
    - 그러면 웹 뷰는 지정된 주소로 접속해서 웹 앱 형태로 만들어진 웹사이트를 화면에 보여준다.
    - 사용자는 이 웹 뷰를 통해 웹사이트로 만들어진 기능을 앱 기능처럼 사용한다.
    - 그리고 웹사이트에서 제공할 수 없는 하드웨어 기능인 카메라나 푸시 알림 같은 기능은 네이티브 단에서 자체적으로 수행하도록 한다.
- 하이브리드 앱은 네이티브 앱과 웹 앱의 장단점을 활용해서 제품을 유연하게 운영할 수 있다.
    - 웹 사이트로 구현이 불가능한 필수 기능들만 네이티브 앱으로 개발하고, 나머지 기능은 모두 웹 뷰안에 들어갈 웹사이트로 만들면 되기 때문에 비교적 개발 부담이 적다.
    - 네이티브 쪽 기능을 업데이트할 때를 제외하고 앱 마켓의 심사 없이 언제든지 앱의 내용을 수정할 수 있다는 장점도 있다.
    - 앱의 특성에 따라 네이티브로 제작할 부분과 웹 뷰로 제공할 부분을 다양하게 구성할 수 있다.

## 5. 모바일 브라우저의 발전 ▶️ PWA

- PWA (Progressive Web Apps) 는 기본적으로 앱이 아닌 모바일 웹사이트이다.
- 웹 앱의 한계는 브라우저에서 제공하는 기능만 가능하다는 점이였다. PWA는 스마트폰과 PC의 바탕화면에 아이콘 설치가 가능하고, 푸시 알림을 보낼 수 있는 등 기존의 웹 앱이 갖추지 못했던 접근성과 편의성을 제공한다.
- 모바일용으로 만든 웹사이트가 있다면 이 웹사이트에 간단한 작업을 더해 PWA로 만들 수 있다.
    - 그러고 나면 브라우저에서 ‘홈 화면에 바로가기’ 기능을 이용해서 스마트폰 홈 화면에 앱 아이콘을 추가할 수 있다.
    - 이 아이콘을 터치하면 해당 웹사이트를 앱처럼 실행할 수 있을 뿐만아니라 웹 앱처럼 별도의 업데이트 과정을 거칠 필요도 없다.
- 브라우저마다 다르지만 오늘날에는 푸시 알람 기능 뿐만 아니라 카메라, 블루투스, 진동 알림 등 다양한 스마트폰 기능까지 활용이 가능해지면서 PWA의 활용도가 갈수록 높아지고 있다.
- 그러나 PWA도 한계가 있다. 브라우저마다 사용할 수 있는 기능의 차이가 있다는 점이다.
    - 2024년 4월 기준, 안드로이드 폰에서 크롬을 사용하면 다양한 PWA 기능을 제공하지만, 아이폰의 경우 사파리를 제외한 다른 브라우저의 PWA 기능이 차단되었으며, 사파리에서 제공하는 PWA 기능 또한 매우 제한적이다.
    - 그렇기 때문에 PWA는 기존의 모바일 웹사이트를 보다 편리하게 제공하는 방안일 뿐, 모바일 앱을 대체하는 독립된 형태의 선택지로는 아직까지 자리잡지 못하고 있다.
